Speaker 1:
Hola, mi nombre es Dayana y trabajo en la parte que nos encargamos de solicitar los apoderamientos, entre otras cosas, los apoderamientos judiciales a los clientes. Específicamente, hoy me referiré a los clientes que tienen micropréstamos. Para solicitar el apoderamiento, el cliente debe tener, en estos momentos, según la sede judicial del Ministerio de Justicia, el certificado digital. No siempre los clientes tienen certificado digital, por lo que he traído hoy diferentes escenarios con los que tropiezo día a día a la hora de contactar a los clientes, ya sea de manera escrita a través de WhatsApp o cuando hago alguna llamada telefónica.

He dividido mi trabajo teniendo en cuenta aquellos clientes que sí tienen certificado digital y aquellos que no lo tienen, porque ya comentaba que es lo primero que debe tener un cliente para solicitar el apoderamiento. Voy a referirme primeramente a aquellos clientes que tienen certificado digital e instalado en el móvil. La mayoría de los clientes lo tienen porque lo han solicitado a través de la aplicación FNMT del Ministerio de Justicia, se han descargado esa aplicación en su móvil y lo tienen.

Ese certificado digital está solamente en el móvil del cliente. Cuando el cliente lo tiene en el móvil, se le pregunta siempre si lo tiene en el móvil o en el ordenador. Como lo tiene en el móvil, en este caso, se le indica que lo instale en el ordenador. Muchas veces el cliente no sabe cómo hacerlo. Puede hacerlo a través de la aplicación WhatsApp Web, pinchando en la opción de compartir el certificado digital, una copia de seguridad, y entonces lo comparte conmigo.

Siempre teniendo el permiso del cliente, que lo comparta a su mismo número en el ordenador, si tiene ordenador. Si no logra instalarlo, porque en algunas ocasiones el certificado no tiene permisos para ser utilizado en otros dispositivos, tendríamos que buscar otras opciones para lograr hacerse el apoderamiento. Si tuviera ese permiso, pero no tiene ordenador el cliente, siempre con su permiso, le comento que yo le puedo ayudar y le doy la opción de compartirlo con mi número de WhatsApp, que es el de la empresa.

Debe compartir conmigo el certificado, que vendría siendo el archivo y la contraseña. Una vez hecho esto, el cliente espera a que yo le realice el apoderamiento. Una vez hecho este apoderamiento, hay que entrar al sistema Camaleón, buscar todos los datos del cliente, dirección, lugar de empadronamiento, etc. Me apoyo muchísimo en ChatGPT o en alguna otra inteligencia artificial, debido a que tengo que buscar la comunidad autónoma, provincia y localidad del cliente y llenarlo con todos los poderes que se deben tener en este documento.

Al final, se le envía al cliente para su revisión. Lo pongo en ficha en Camaleón y notifico a Reclamaciones, a la persona designada, que en este caso es Carmen, la persona que debe ser notificada de que el cliente X tiene su apoderamiento listo en ficha para ser utilizado por el departamento jurídico. ¿Qué ocurre cuando un cliente tiene su certificado digital en el ordenador? El proceso es más simple, porque se le envía un tutorial que ya tenemos listo, que contiene todos los pasos desde que el cliente ingresa a la sede del Ministerio de Justicia y se le envía también el listado de procuradores y abogados que colaboran con nuestro despacho y que son las personas que al final van a llevar el proceso en el juzgado.

El cliente puede tomarse un tiempo para elaborarlo desde casa y enviárnoslo a mi número, en este caso de WhatsApp, porque yo soy la persona que proceso esa documentación. Cuando al apoderamiento le faltan poderes esenciales que se le pueden requerir, siempre se lo comento a los clientes. Sí o sí, el apoderamiento que tenga todos los poderes y que no haya temor de ser requerido, debe tener un total de cinco páginas.

Cuando al cliente le faltan algunos de los poderes, siempre se le hace notar y, aunque se ponga en su ficha ese apoderamiento, si tiene todos los procuradores, o por lo menos el procurador esencial que no debe faltar, que es Airam, siempre se le comenta que aunque le falten algunos de los poderes, es mejor hacerlo nuevamente, que lo haga nuevamente y no lo vuelva a enviar, pero sí se le va a ir utilizando ese apoderamiento para ir viabilizando su proceso.

Una vez que el cliente lo vuelva hacer. Muchas veces nos encontramos con que hay clientes que no saben cómo revocarlo, porque no debe de tener un mismo apoderamiento teniendo los mismos datos en su sede, por lo tanto, debe de revocarlo. Se le explica cómo se revoca ese documento y lo tiene que volver a hacer. A veces tenemos que incluso apoyarlo con capturas de pantalla, decirle dónde es que tiene que pinchar y tal.

Una vez que lo envía y el documento está correcto, se revisa, se le da al cliente un mensaje de que ya está listo, que va a ser puesto en ficha, que cualquier otra notificación la recibirá a través del correo de reclamaciones. Entonces, procedemos nuevamente a ponerlo en su ficha, notificar a la persona designada y se cierra ese expediente. Cuando hay un cliente que no tiene certificado digital, lo primero que tenemos que hacer es darle los enlaces que se han recopilado de la web para obtener el certificado digital.

Hay dos enlaces, uno de ellos para aquellos que tienen DNI, uno es de pago y el otro necesita el PIN del DNI, que es el que le dan cuando obtiene su DNI. Para aquellos que tienen NIE, sí o sí deben de ir de manera presencial al ayuntamiento a solicitarlo. Eso está organizado en los listados y los clientes escogen por ahí la opción que mejor les favorezca. Además de eso, tenemos como última opción un apoderamiento de pago con una empresa con la que colaboramos.

Por supuesto, esa es la última opción que el cliente explora, a no ser que esté muy apurado en resolver esa situación. Siempre es la última opción que se le ofrece al cliente. No todos, desafortunadamente, aplican a esta última opción. Tienen que ser clientes que tengan DNI o NIE físico y, en algún que otro caso, puede ser con esta tarjeta que se les da a algunos ciudadanos que tienen su pasaporte vigente, pero eso siempre se debe de consultar con el departamento de la empresa que nos atiende a nosotros a la hora y siempre antes de pasarle el número de cuenta al cliente, a dónde hacer el ingreso de ese abono de los 35, que es el costo de ese servicio, siempre preguntamos antes de que el cliente haga el pago.

Ya le comenté, primero ese cliente tiene que obtener el certificado digital y una vez que ya lo tenga, yo siempre le comento que me digan si ya lo tienen o no. Cuando ya lo tienen, si lo tienen en el móvil o en el ordenador. Si no lo tienen en el ordenador, le explico cómo se pasa para el ordenador y si no lo saben hacer, les comento cómo compartirlo conmigo, el certificado digital, se le hace el apoderamiento y se pone en ficha.

Cuando el cliente no logra obtener el certificado digital por ninguna de esas vías de esos listados que le he comentado, tiene la opción de ir a hacer un apoderamiento al juzgado de solicitarlo. En estos momentos, hay algunos juzgados que no incluyen todos los poderes que son requeridos y hay clientes que, desafortunadamente, tienen que volver a solicitarlo en el juzgado llevando un listado de los poderes que necesitamos para ser presentados y al final pierden un poco de tiempo.

También nos encontramos con aquellos que, porque no logran obtenerlo o no saben o no tienen tiempo de ir a los juzgados, lo hacen a través del apoderamiento de pago, que al final cuenta con un servicio de soporte, se le llenan todos los datos. En este caso, nosotros llenamos todos los datos de esa persona y se le envía a través de esa página, que se llama apudata.gov, un enlace para que el cliente, junto a su DNI o NIE, haga un video de identificación.

Si tiene alguna duda, el soporte técnico de la empresa con la que colaboramos se pondrá en contacto con esa persona y en pocos minutos u horas le enviará al correo electrónico el apoderamiento, que debe al final compartir nuevamente conmigo. Yo soy la encargada de revisarlo primeramente, de ponerlo en ficha, notificar a reclamaciones. Esa es más o menos la parte que yo hago en cuanto a apoderamientos en mi puesto de trabajo.
